---
layout: post

title:  Lucene介绍

description:  随着系统信息的越来越多，怎么样从这些信息海洋中捞起自己想要的那一根针就变得非常重要了，全文检索是通常用于解决此类问题的方案，而Lucene则为实现全文检索的工具，任何应用都可通过嵌入它来实现全文检索。

keywords:  

category: search-engine

tags: [lucene]

published: true

---

# 1. Lucene是什么

Lucene 是一个开源的、成熟的全文索引与信息检索(IR)库，采用Java实现。信息检索式指文档搜索、文档内信息搜索或者文档相关的元数据搜索等操作。Lucene是apache软件基金会项目组的一个子项目，是一个开放源代码的全文检索引擎工具包，即它不是一个完整的搜索应用程序，而是为你的应用程序提供索引和搜索功能。

Lucene的目的是为软件开发人员提供一个简单易用的工具包，以方便的在目标系统中实现全文检索的功能，或者是以此为基础建立起完整的全文检索引擎。`全文检索`（Full-Text Retrieval）是指以文本作为检索对象，找出含有指定词汇的文本。全面、准确和快速是衡量全文检索系统的关键指标。

官方网站：<http://lucene.apache.org/>

# 2. 历史

Lucene最初是由Doug Cutting开发的，在SourceForge的网站上提供下载。在2001年9月做为高质量的开源Java产品加入到Apache软件基金会的 Jakarta家族中。随着每个版本的发布，这个项目得到明显的增强，也吸引了更多的用户和开发人员

# 3. Lucene能做什么

Lucene使你可以为你的应用程序添加索引和搜索能力。Lucene可以索引并能使得可以转换成文本格式的任何数据能够被搜索。

同样，利用Lucene你可以索引存放于数据库中的数据，提供给用户很多数据库没有提供的全文搜索的能力。

Lucene作为一个全文检索引擎，其具有如下突出的优点：

- 索引文件格式独立于应用平台。Lucene定义了一套以8位字节为基础的索引文件格式，使得兼容系统或者不同平台的应用能够共享建立的索引文件。
- 在传统全文检索引擎的倒排索引的基础上，实现了分块索引，能够针对新的文件建立小文件索引，提升索引速度。然后通过与原有索引的合并，达到优化的目的。
- 优秀的面向对象的系统架构，使得对于Lucene扩展的学习难度降低，方便扩充新功能。
- 设计了独立于语言和文件格式的文本分析接口，索引器通过接受Token流完成索引文件的创立，用户扩展新的语言和文件格式，只需要实现文本分析的接口。
- 已经默认实现了一套强大的查询引擎，用户无需自己编写代码即使系统可获得强大的查询能力，Lucene的查询实现中默认实现了布尔操作、模糊查询、分组查询等等。

# 4. Lucene 原理 

Lucene的检索算法属于索引检索，即用空间来换取时间，对需要检索的文件、字符流进行全文索引，在检索的时候对索引进行快速的检索，得到检索位置，这个位置记录检索词出现的文件路径或者某个关键词。 

# 5. 索引组件

为了快速搜索大量的文本，你必须首先简历针对文本索引，将文本内容转换成能够进行快速搜索的格式，从而消除慢速顺序扫描处理所带来的影响。这个过程就叫做`索引操作`，它的输出就叫做`索引`。

Lucene 采用的是一种称为`反向索引`（inverted index）的机制。反向索引就是说我们维护了一个词/短语表，对于这个表中的每个词/短语，都有一个链表描述了有哪些文档包含了这个词/短语。这样在用户输入查询条件的时候，就能非常快的得到搜索结果。

整个索引过程包括：

- 获取内容
- 建立文档
- 文档分析
- 文档索引

# 6. 搜索组件

搜索是在一个索引中查找单词来找出它们所出现的文档的过程。搜索质量主要由`查准率`和`查全率`来衡量。查全率用来衡量搜索系统朝赵相关文档的能力；而查准率用来衡量搜索系统过滤费相关文档的能力。

搜索引擎的典型组件：

- 用户搜索界面
- 建立查询
- 搜索查询
- 展现结果

# 7. 一些概念

## 7.1 Analyzer

Analyzer是分析器，它的作用是把一个字符串按某种规则划分成一个个词语，并去除其中的无效词语，这里说的无效词语是指英文中的“of”、“the”，中文中的“的”、“地”等词语，这些词语在文章中大量出现，但是本身不包含什么关键信息，去掉有利于缩小索引文件、提高效率、提高命中率。

分词的规则千变万化，但目的只有一个：按语义划分。这点在英文中比较容易实现，因为英文本身就是以单词为单位的，已经用空格分开；而中文则必须以某种方法将连成一片的句子划分成一个个词语。

## 7.2 Document

用户提供的源是一条条记录，它们可以是文本文件、字符串或者数据库表的一条记录等等。一条记录经过索引之后，就是以一个Document的形式存储在索引文件中的。用户进行搜索，也是以Document列表的形式返回。

## 7.3 Field

一个Document可以包含多个信息域，例如一篇文章可以包含“标题”、“正文”、“最后修改时间”等信息域，这些信息域就是通过Field在Document中存储的。

Field有两个属性可选：存储和索引。通过存储属性你可以控制是否对这个Field进行存储；通过索引属性你可以控制是否对该Field进行索引。这看起来似乎有些废话，事实上对这两个属性的正确组合很重要，。

面举例说明：还是以刚才的文章为例子，我们需要对标题和正文进行全文搜索，所以我们要把索引属性设置为真，同时我们希望能直接从搜索结果中提取文章标题，所以我们把标题域的存储属性设置为真，但是由于正文域太大了，我们为了缩小索引文件大小，将正文域的存储属性设置为假，当需要时再直接读取文件；我们只是希望能从搜索解果中提取最后修改时间，不需要对它进行搜索，所以我们把最后修改时间域的存储属性设置为真，索引属性设置为假。上面的三个域涵盖了两个属性的三种组合，还有一种全为假的没有用到，事实上Field不允许你那么设置，因为既不存储又不索引的域是没有意义的。

## 7.4 Term

term是搜索的最小单位，它表示文档的一个词语，term由两部分组成：它表示的词语和这个词语所出现的field。

## 7.5 Tocken
tocken是term的一次出现，它包含trem文本和相应的起止偏移，以及一个类型字符串。一句话中可以出现多次相同的词语，它们都用同一个term表示，但是用不同的tocken，每个tocken标记该词语出现的地方。


## 7.6 Segment

添加索引时并不是每个document都马上添加到同一个索引文件，它们首先被写入到不同的小文件，然后再合并成一个大索引文件，这里每个小文件都是一个segment。

# 8. Lucene示例

Github上的一些Lucene例子：

- <https://github.com/yusuke/lucene-examples>
- <https://github.com/yozhao/lucene-examples>
