---
layout: post
title: 做最好的自己
description: 做最好的自己
category: Work
tags: [work]
---

今天是传说中的万圣节？跟我有啥关系？没有关系，继续过自己的生活，follow my heart！

今天又看了看去年8月份写的个人简历记事本版，觉得胜似感慨！这份简历简单粗糙，真的没有脸面拿去应聘，也不那好意思贴出来。也许去年找工作，就受了简历的影响，而没有去跑过什么招聘会。按照当时的状态也实在是难以写出什么样的简历来，一没有炫耀的学历，二没有什么工作经验，学习一般，没参加什么社团活动；想参加国家电子设计大赛，来错了时间进错了班；想从事软件开发，起步晚不知从哪里入门！

谈到在公司的工作，现在主要是接触JavaScript和Extjs，用Extjs读取XML开发组件，替换公司系统中原有的一些功能。花了一些时间，作出了个可以通用的组件，实现一些功能，只是有时候和原有系统一起使用，总会出现一些问题。公司的所有html，JavaScript文件都是用的gbk编码，系统在IE下面可以使用，在FF下面就会出现编码乱码，搞不懂为什么做个只兼容IE的系统！每次调试系统，都只能不停的alert，总是不耐烦的等着系统的网页缓慢的加载刷新（系统采用的ajax异步传输效率真是低的不行！）。

刚开始和我一起来的兄弟，负责的是为公司做个打印的组件，他一心的实现打印的功能，很少接触公司的基于工作流的平台，也发现在这样的系统上开发比较无聊，所以工作一个月后就离开了！

他离开的时候，我也想离开了，我也想像李开复那样follow my heart！在公司工作了一个月合同都没有签！工资都没有发！找人事经理，她说她出差下周谈！下周去和她谈，她又说和其他一些人一起签！存心的在托时间，存心的是不想签试用合同，有这样想法，就直接说撒，就知道托时间！找部门的人事负责人，问她工资什么时候能发，她说等到招行银行卡办了在打到卡里，那时候发！我说我没钱用了，她还算是比较好心的说先从我这里借给你1000，下周一写个欠条我！我晕，我一个月工资2000，只发给我1000，还欠我1000，还要我打个欠条她?我没有打欠条，她也没有找我！还只是工作一个月，就开始了拖欠工资；生平的第一份工资的第一个月，就只拿到了半份工资！汗颜！

刚才那个兄弟说他走的时候，原本充满信心工作的我也想起了离开的想法，但是我现在没有时间去找工作，而他已经有了去向，已经有个公司要他！我现在去找工作，没有时间，也不划算！技术经理找我谈话安抚我，希望我不要也离开了！说实话当时就想离开，就想follow my heart！但是，想想我又不是李开复，又没有像他那样取得过什么成功，有什么资格follow my heart？我工作的第一个公司，自己在里面还没有做到最好，就离开，这太不符合我的风格了！要走，也要抬着头高昂的走出公司的大门！又没有受什么苦，没有必要对于公司现在存在的不足怀恨在心，该怎样就怎样，在自己的岗位上做好自己的事情，做最好的自己！

我决定follow my heart，先在这个公司工作一段时间，积累经验，充实自己。先学习Extjs、JQuery、JavaScript、html、css，先在自己感兴趣的前端开发方面学习学习，先在这里熟悉一个公司的运行机制，当然也可以在这里发现公司现在存在的问题，看看公司是怎样解决的，思考如果是自己该怎样解决。一个程序员，不能永远的关注于技术，而忽视其他方面的修养！除了技术，还有管理，营销方面的知识都可以学习！李开复离开微软，他在语音方面的技术是很强，但更强的是他在人力资源方面、管理方面的丰富经验更有价值，离开了微软，离开了谷歌，他照样可以成功，因为他有比技术更为宝贵的财富！

先在一个行业，一个技术上，一个领域有所成就，跟随我心，再在另一个空间引领我的人生，直到follow my heart，lead your life！

做最好的自己！
