---
layout: post
title: 写给领导的一封信
description: 写给领导的一封信
category: Work
tags: [work]
---

以下是关于汽车项目的一些思考与总结以及自己对进入公司以来的工作的回顾与总结。原来是想在项目结束的时候对这个项目进行总结，但是在发生昨天的事情之后，我就想在昨天晚上写这篇总结。后来想想如果在昨天就有以昨天的情绪写这篇文章的话，会有点对人不对事的感觉，所以就没有写了。在发生今天的事情之后，我觉得有必要把自己的想法写出来，所以有了下文。

等这个项目结束了，我想请假休息。

等这个项目结束了，我想请假休息，我想请假一天，睡一天觉也好，散散步也好，我想好好的放松一下疲惫的身躯、松弛一下紧张的大脑。

来公司四个月，除了有一次双休之外，每周都有6天在公司，每天都是电脑从早忙碌到晚，每天都是在想着工作。虽然自己年轻，虽然自己喜欢忙碌喜欢充实，但我还是希望有些时间来做自己喜欢做的事情，有些时间来调整一下自己的身体状况、自己的情绪。我希望在忙碌了五天之后，能够在周末好好的睡一觉什么都不想，然后精神抖擞迎接下一周的工作，可是现在完全做不到。

第一份工作在国企工作，一周五天班，每天朝十晚六，工作很轻松，但是公司很多规章制度都不健全，工作没有激情，学习没有动力，当然还有许多其他的问题，所以当时就选择了离开。离开了大公司之后，就决定去小公司看看，去看看小公司是怎样创业的，是怎样生存的，是怎样处理管理中遇到的问题的。我想知道小公司是如何成为大公司的，我想知道如果是我开公司，我会怎样处理公司中的大大小小的事情，我想学习的是成功的经验和失败的教训，所以缘分之中，我来到了这个公司。我当时来这个公司，有几个想法，一是跟着三位博士（就像大学老师一样）学习知识增长阅历，一是读完公司书柜里的所有书，一是在工作中积累经验，这些是促使我留下来的原因！

来公司四个月，基本上有三个月在慧点，只有两个月在学习java方面的技术，学习jsf+richfaces+seam，基本上只是停留在会用会查资料的基础上。java里面的开源的东西太多，要学习的技术永远五穷尽，如果再给我一次机会，我不会选择java了，我会坚持原来的选择-----嵌入式或是选择其他方面，但是，现在选择了这条路，我必须坚持下去，而且也不应该只把眼光放到java上面，所以我很乐意向上发展，很感谢公司提供了很好的机会，也很感谢公司领导对我的器重、栽培与厚待。

关于汽车项目，正式进入这个项目的时候，已经开发周期过半了。当时看到项目的进展情况时候，就很惊讶他们的开发速度是如此之慢（事实上到现在开发速度依然很慢）。为什么会出现这样的问题呢？我一直在想这个问题。今天晚上，我翻阅了整个项目文档，看了看以前的需求调研和需求说明，发现很多东西都在需求调研的文档里提到了，包括合同里新建页面可以添加两个司机的信息，车辆日报表，车型里需要有排量和厂牌的信息并能依此查询（今天王学民提到的）等等信息。从需求调研文档里可以看出很多业务都在需求的时候了解到了，很多客户的需求都已经在当时记录到文档里了。看完了需求调研文档之后，看了看设计文档，发现里面除了前期我对就系统的一些分析之外，根本上就没有新系统的设计文档。现在回想项目整个项目，是不是可以说整个项目的需求文档并没有转换为设计文档，这也就导致了项目后期经常出现这个人说的是一个版本，另一个人说的是一个版本的情况。程序员根本就不知道如何开发功能，因为他根本就不懂客户的业务需求，根本就没有可以参考的开发文档，根本就没有可以参考的UML模型。咱们在整个项目的开发当中，忽略甚至是跳过了系统设计这一个环节，直接导致了需求不能有效的转化为功能实现上。

关于《业务功能汇总》，该文档也仅仅是停留在需求说明之上，程序员参照该文档，实际上还是不知道如何设计页面，如何操纵页面的数据，如何控制代码的流程；该文档以excel的方式汇总业务功能，简单列出某一个操作会影响哪一个字段，这对程序员的开发基本上起不到实质性的帮助作用，程序员参照这开发的时候，还是会跑过来问这个字段怎么存，那个字段怎么取。

关于数据库设计，我需要承担很大的责任。我参与这个项目的时候，数据库中的表的字段已经和原系统有了很大的出入，比如原来合同中只有22个字段，后来竟然加到了50多个字段，很多字段都是可以从关联表中取到的，但是现在合同中同时也存储了这些字段（这使得程序员很迷惑，为什么这个表里也存这个字段？这个字段该从哪张表取？）。由于种种使事情的缘故，当时没有对所有数据库重新分析，审核哪些字段该有哪些字段不该有；当时在需求分析文档不详细的情况下，设计的表中缺少某一些字段；当时在没有系统详细的考虑业务逻辑和页面必填字段的情况下，忽视了设置表中哪些字段非空哪些可为空。由于缺乏一些数据库设计的经验，当时新建的几张表中加入了一些可以不要的字段，使得数据库表字段显得有点冗余。在开发的过程中设计数据库文档，因为对业务不够熟悉和时间精力有限的情况，难免会出现差字段多字段的情况，但这直接导致了在后面的开发中出现了许多可以避免的问题。程序员在开发的过程中，发现表中缺一个字段，某个字段无法保存，就抱怨数据库中总是缺字段无法顺利的开发下去；程序员在发现表中有很多字段，需要写set方法的时候，就抱怨表中为什么会有这多字段，写set方法写的累死。对于缺字段和冗余字段以及字段是否为空这些问题上，我都应该承担相应的责任。如果让我再一次重新设计这些表，我就会避免这些问题的发生，就会花些时间设计好数据库写好详细的数据库设计文档。这次的经历，让我在数据库设计方面学到了很多。数据库设计上，的却存在很多的不足，让我很介意的事是，程序员却拿这些问题不停抱怨发些脾气。大家是一个团队，我的工作做的不好，我希望大家能够谅解我的过失，容忍我经验尚浅。我所希望的是整个项目一直向前，整个团队能够团结一心，融洽的完成项目的开发，但是我发现这个团队缺乏团结，缺乏协助，缺乏沟通。开发中遇到某一个问题，自己不思考就寻求别人帮助，自己解决不了却不想法电话联系寻求帮助而将问题留至第二天。

在我进入这个项目后，我只有两三次收到jria上的工作日志，一次是在设计单据和做梅花雪树的时候，一次是在最近几天。我给程序员分配任务之后，程序员没有及时的向我反馈完成情况和遇到的问题，我也没有及时的去过问程序员的进展情况，没有有效的把控任务的进度，往往是第二天我主动去询问程序员的完成情况。在这一方面，我和他们之间缺乏有效的交流、沟通与反馈。看着他们一个功能开发需要一周，我很无奈，很冲动，很想自己去花一天时间开发完这个功能。任务进度慢，说明一些问题，一是开发任务不够明确单一，不知道听谁的任务安排（如果有每一个功能的开发设计文档，大家就会达成共识，参照文档开发，事实上现在都是先口头阐述某一个功能该怎样开发，程序员听一遍之后过几分钟就忘了该怎样开发），不知道页面该怎样显示，代码流程怎样运转；一是程序员每天或者带着情绪工作或是三心二意的工作，没有保证每天的工作量。在任务安排上，由于每天在公司的时间不是很多，所以基本上每次布置任务的时候，开始时候都是拿着笔在纸上画页面该怎样显示，数据该怎样存取，没有拿相机拍下来，没有已电子文档的方式下发任务。在阐述任务的时候，对某一个功能怎样做自己讲的太多，程序员没有有效的吸收没有有效的反馈自己是否明白了我所讲的。介于之前发生的一些事情，以后在下发任务之前，先写好足够详细的文档，如果项目设计做的够好的话，这份文档实际上很容易出来（看文档，看UML图，怎样开发，一目了然），所以希望以后的设计文档能够尽可能的详细。

今天下午给小待讲功能的时候，小待对我有很大的情绪；今天晚上开会的时候，他说怕得罪了我，其实，我并不在意这些也不会记仇。从昨天中午的争执当中，可以看出来不仅仅是小代对我有很大情绪，不管怎样，能忍的我尽量忍，我现在最希望的是这个“空中楼阁”的项目能够早点完成，自己能够好好的睡一觉；不管现在存在多少的问题，只希望能够团结一心快点结束这个项目。

来公司四个月，公司里出现大大小小的很多问题，不管怎样都是向前进步着。上次代大龙写了一封信提出了一些建议和想法，会后从他脸上可以看出上次的会议结果并没有达到他想要的结果。他说阮博士您在项目管理上存在很多问题，但是具体是怎样的问题，他说不出来。其实，上次的会议也没有达到我想要的结果，或者说是所有员工的期望的结果。我所期望的是周六咱可以不去公司（大家应该都有这个想法），我所希望的是公司的任务安排能够以天为单位 ，每天及时跟踪任务完成情况，每周五下午下班时候能够大家坐在一起开会总结每周的工作情况，谈谈每个人每周每天有什么收获，讨论项目的进展以及下周的工作安排。上班日，努力工作；周末，好好休息。严格把控每周的工作质量。说时候，在前些时候，代文伟是带着情绪在工作，不知道其他人是不是也是如此；说实话我可以接受周一到周五加五天班，我不图一天有多少加班费，因为我知道只要自己努力，工资迟早会涨。只要不累死，就总会出人头地！但我希望周末能够好好休息，做一些自己想做的事情。真诚地建议周六不用去公司了！

小付离职的时候，代大龙说这只是开始，还会有人离职，后来他离职了。真的说不好，下一个会是谁。小代走的时候，他想知道我会什么时候离开公司。我给他的答复是：离开这个公司的时候，就是我离开北京的时候，也就是我回到武汉的时候。在本来在五一的时候，我就想回到武汉，后来来到了这个公司，后来家里发生了一些事情，后来决定还是留在北京。我真的希望能够在这个公司多待一段时间，然后在离开北京。莫在疲倦时退场~力量来自于渴望。

昨天中午争执的时候，我就有了情绪，很想表露出来但是没有，现在写这篇总结与思考的时候，我并不希望带着情绪完成上面这段话，因为“对事不对人”。

以上仅个人观点，如有雷同，纯属巧合！
