---
layout: post
title: 2011年度年终总结
description: 2011年度年终总结
category: Work
tags: [work]
---

2011年工作总结，只能算是七个月的工作总结，在这七个月里学到了许多、收获了许多、感悟了许多。以下是对这六个月的一个回顾与总结。

来公司最初的两个月主要负责云计算相关产品的调研工作，相关云计算产品有：Eucalyptus、OpenNebula、OpenStack。在这两个月里，对云计算的原理、服务、架构以及安装和部署有了初步的了解于实践，并积累了一些文档。在一次又一次的安装部署过程中，体验到了失败的痛苦、无助的迷茫、成功的喜悦，深刻的意识到自身在linux方面存在的不足；强烈的感觉到有必要学习一些语言，如Shell、Python、Groovy、Ruby等等。2012年，打算将工作环境切换到ubuntu，并向叶凌学习ubuntu相关方面的知识；打算学习rhl6相关课程，遇到不懂的问题向同事提问、学习。

随后在公司里参与了报表项目的开发，在这次开发中较快的熟悉了Spring+JPA框架、掌握了dhtmlx的使用、接触到了postgresql数据库，顺利的完成了各项开发工作。通过这个项目，熟悉了公司的项目管理方式、版本控制、代码开发规范等等。总体来说，公司在代码复查方面做的不够，项目开发方面没有形成一套成型的开发框架，并且，项目于项目之间在一些同时使用的相关技术上面的沟通于交流做的不够。希望，公司以后能够制定一些编码规范、引入代码审查、形成一套成型的可重复利用的开发框架或是基础开发包。

剩下的时间接触了Pentaho BI，在整体上了解了Pentaho相关组件之后，开始了阅读其代码、特别是阅读了其分析报表和交互式报表的实现方式以及一些底层基础代码。在阅读代码过程中，深切的体会到有必要深入的学习LDAP以及数据挖掘相关的理论知识。当然，更多的时间花在了kettle的学习和使用以及修改、扩展代码上。2012年，LDAP和kettle将会是一个工作重点。2011年，做了三次Pentaho的服务，通过这三次服务意识到有必要加强自己的沟通交流能力、储备足够的专业知识、灵活应对客户的要求和需求。

2011年，工作上存在一些不足。在调研云计算过程中没有整理、形成足够详细的文档，自己所做的工作没有及时分享；在工作中没有及时提交项目周报；没有及时的跟踪、检查分配下去的任务完成情况，对新人的指导不够；编写文档时候，没有可参考的模版，导致文档编写不规范；在与客户的交流中底气不足、表达能力不够；下班之后惰性较强，缺少自主学习性；博客文章篇数较少，平时的总结与分享不够积极等等。

2012年，将会从以下方面指导自己的工作：以CE为目标提高linux水平，多参加云计算相关活动、多学习云计算开源产品；更加深入的掌握、理解Kettle源码及使用，掌握数据挖掘相关理论知识，争取创建一个Pentaho社区、一个QQ分享群，培养新人，希望能够将Pentaho的咨询服务工作更多交给其他人完成；在项目管理上有所进步；及时总结自己存在的不足，发现问题，不断进步，通过博客、微博及时记录、分享一些技术心得。2012年，是职业生涯的第三年，在这一年希望能够深入理解Spring、Jboss、Pentaho、缓存、云计算、架构等技术，希望自己在技术方面不断成长的同时，在项目管理方面能有所进步；希望自己在工作上、生活里能够有更多的自主性、创造性。

2012年，我们有所希望、有所期待。希望公司不断完善公司规则制度、注重团队培养、关心每一个同事的成长；希望公司能够多分享资源、多交流心得；希望每一个同事都能忙碌着、进步着并快乐着，大家一起努力，一起进步；期待公司在开源方面能够走的更远，公司各方面能够更上一层楼！

2012年，期望明天会更好！
